# Előadás - 2024.10.18. - Öröklődés (inheritance)

`Amikor egy osztály megörökli egy másik osztály összes funkcionalitását.`

1. superclass (Szakacs)
   1. szuperosztály/ősosztály
   2. szülőosztály
2. subclass (MagyarSzakacs)
   1. alosztály
   2. gyermekosztály



Szakacs <- is_a kapcsolat <- MagyarSzakacs

A gyermek osztály mindig tudja ki a szülője. A szülőosztály nem tudja kik az alosztályai. Egyirányú kapcsolat.

`Módszer-poliformizmus` : A szölőosztálytól megörökölt metódusnak az implementációját a gyerekosztályban módosítjuk.

`Annotáció` : Pl. Override. Ilyenkor extra ellenőrzést végez a fordító.

1. Egyetlen sorral `extends Szakacs` megtudjuk örökölni a szuperosztály attribútumait és metódusait, vagyis mindent.
2. Az alosztályt kitudjuk bővíteni új funkcionalitással, lásd `keszitPorkolt()`. Az alosztály mindent meg tud tenni amit a szuperosztály, de még eytra dolgokra is képes, pl. pörkölt készítése. 
3. Az egyik metódust felülírtuk az alosztályban vagyis lecseréltük az implementációját. Ezt `módszer-poliformizmusnak` is nevezzük.
4. Egyszeres öröklődés van. Vagyis egy osztálynak csak egy szülője lehet. Viszont egy osztálynak lehet akármennyi gyermeke. Így az osztályok egy osztály hierarchiát alkotnak.

---

## Package:

Összetartozó osztályok összessége. Egy nagy projektben több száz, több ezer osztály is lehet. Csomagoknak köszönhetően szétválogathatjuk őket.

---

## Fordítás / futtatás:

### Fordítás

`forráskód (*.java)` -> `Java fordító (javac)` -> `byte-kód (*.class)`

### Futtatás

`byte-kód (*.class)` -> `Java Virtual Machine - JVM (egy egy szoftver)`  - futtatás -> `Program`

A Java class fájlok platformfüggetlenek. Egy helyen lefordítjuk akkor bármely gépen futtatható.



Scala, Kotlin, Groovy, Clojure <- JVM alapú nyelvek

bit.ly/3df90N2
